# elf2x68k 標準 C ライブラリについて

## 概要

elf2x68k は以下の 2 種類のライブラリ環境を用意しています。これらはコンパイル時の `-specs=` オプションによって使い分けが可能です。
  * [Newlib環境](https://sourceware.org/newlib/) (組み込みシステム等で使われている標準 C ライブラリ)
  * XC 環境 (C Compiler PRO-68K v2.1 (XC) の 標準 C ライブラリ)

## Newlib 環境

elf2x68k アーカイブに含まれている、標準のライブラリ環境です。C++ のコンパイルにも対応しています。

仕様が古く独自 API や 独自ヘッダファイルの多い XC 環境に比べると、glibc のような現在の標準的な C ライブラリに比較的近い仕様を持つので、既存のソフトウェアの移植などに向いています。

ソースコードの文字コードは UTF-8 がデフォルトとなっています。シフト JIS で書かれたソースコードを使用する場合はコンパイルオプションに `-finput-charset=cp932` を追加してください。
コンパイル後に出力されるバイナリに含まれる文字コードには、X68k 実機環境に合わせて常にシフト JIS が使われます。

### specs ファイル指定

elf2x68k のデフォルトでは Newlib 環境のライブラリが使われます。追加の `-specs=` オプション指定により、以下のように動作が変わります。

* `-specs=nano.specs`\
機能縮小版ライブラリの Newlib-nano を使用します。
主に printf()/scanf() 系関数のフォーマット指定子による float/double の入出力機能を削除することなどにより、これらの機能が不要な場合にメモリ消費を削減できます。

* `-specs=c++small.specs`\
C++ プログラムのコンパイル、リンクで例外処理と RTTI (実行時型情報)を無効にします (-fno-exceptions -fno-rtti)。リンクで使用する 標準 C++ ライブラリにも、これらの機能を無効にしたものが使われます。
これらの機能には多くのメモリが必要なため、機能を無効にすることでメモリ消費を削減できます。

* `-specs=x68knodos.specs`\
Human68k DOS コール関連の機能を外したライブラリをリンクします。
標準出力、標準エラー出力への write() に IOCS _B_PUTC が使われる他、すべての入出力機能はエラーとなります。
ディスクのブートセクタから Human68k 抜きで起動するバイナリを開発できるようになります。

### 標準 C ライブラリ仕様

Newlib で提供しているライブラリ関数の仕様は、以下のページを参照してください。

* [Red Hat newlib C Library Documentation](https://sourceware.org/newlib/libc.html)
* [Red Hat newlib C Math Library Documentation](https://sourceware.org/newlib/libm.html)

ファイル入出力では、Human68k の仕様にしたがってバイナリファイルとテキストファイルをサポートします。
* `open()` のオープンモードでは `O_BINRAY` (バイナリモード)と `O_TEXT` (テキストモード)を指定できます。
* `fopen()` などのオープンモードでは `"b"` (バイナリモード)と `"t"` (テキストモード)を指定できます。

どちらとも、指定がない場合にはテキストモードでオープンされます。

### X68k 対応追加 API

elf2x68k の Newlib 環境では、Newlib の標準 C ライブラリ関数に加えて X68k 対応のために以下の API を提供しています。

#### <unistd.h> - UNIX 系 OS API
  * int **chdir**(const char \**path*);
  * int **mkdir**(const char \**path*, mode_t *mode*);
  * int **rmdir**(const char \**path*);
    * 指定のディレクトリへの変更、ディレクトリの作成、削除を行います
  * char \***getcwd**(char \**buf*, size_t *size*);
    * カレントディレクトリのパスを buf に格納します。buf のサイズは size で指定します
    * buf 引数に NULL を指定した場合は、必要なサイズを自動的に割り当てます。呼び出し側は、使用後に free() で解放する必要があります
  * unsigned int **sleep**(unsigned int *seconds*);
    * 指定した秒数だけ処理を停止します
  * int **usleep**(useconds_t *usec*);
    * 指定したマイクロ秒数だけ処理を停止します
    * 実際の待ち時間は以下のように切り上げられます
      * Human68k のバックグラウンドプロセス機能が利用可能な環境では、1 ミリ秒単位に切り上げられます
      * バックグラウンドプロセス機能が利用できない環境では、10 ミリ秒単位に切り上げられます
  * int **dup**(int *oldfd*);
    * oldfd で指定したファイルディスクリプタを複製し、新しいファイルディスクリプタに割り当てます
    * 成功した場合は、新しいファイルディスクリプタを返します。失敗した場合は -1 を返し、errno にエラーコードをセットします
  * int **dup2**(int *oldfd*, int *newfd*);
    * oldfd で指定したファイルディスクリプタを newfd に複製します。newfd がすでにオープンされている場合は、それをクローズしてから複製します
    * 成功した場合は newfd を返します。失敗した場合は -1 を返し、errno にエラーコードをセットします
    * newfd が標準ファイルハンドル (0～4) の場合は、プログラムの終了時にファイルハンドルを dup2() 実行前の状態に戻してから終了します

#### <dirent.h> - ディレクトリ操作 API
  * DIR \***opendir**(const char \**name*);
    * ディレクトリ name オープンし、ディレクトリストリームを表す DIR 型のポインタを返します
  * int **closedir**(DIR \**dirp*);
    * opendir でオープンしたディレクトリストリームをクローズします
  * struct dirent \***readdir**(DIR \**dirp*);
    * ディレクトリストリーム dirp で次のディレクトリエントリを表す dirent 構造体へのポインタを返します
    *  ディレクトリの末尾に達した場合やエラーが発生した場合は NULL を返します
      ```
      struct dirent {
          ino_t d_ino;             // inode番号 (常に0になります)
          off_t d_off;             // ディレクトリストリームの先頭からのオフセット
          unsigned short d_reclen; // struct dirent のサイズ
          unsigned char d_type;    // ファイル種別 DT_REG (通常のファイル), DT_DIR (ディレクトリ)のいずれか
          char d_name[256];        // ファイル名
      };
      ```
  * long **telldir**(DIR \**dirp*);
    * ディレクトリストリーム dirp の現在位置を返します
  * void **seekdir**(DIR \**dirp*, long *loc*);
    * 次の readdir() で読み出される ディレクトリストリーム内の位置を loc に設定します
    * loc は telldir() で返される値でなければなりません
  * void **rewinddir**(DIR \**dirp*);
    * ディレクトリストリーム dirp の位置を先頭に戻します

#### <poll.h> - poll() 関数
  * int **poll**(struct pollfd \**fds*, nfds_t *nfds*, int *timeout*);
    * fds 引数で指定するディスクリプタのいずれかが利用可能(読み書き可能)になるのを待ちます
    * fds 引数は struct pollfd 型構造体の配列です
      ```
      struct pollfd {
          int fd;         // チェックするファイルディスクリプタ
          short events;   // チェックするイベント (POLLIN, POLLOUT のビットマスク)
          short revents;  // 発生したイベント (POLLIN, POLLOUT, POLLERR のビットマスク)
      };
      ```
    * nfds 引数は fds 配列の要素数を指定します
    * timeout 引数は待ち時間をミリ秒単位で指定します。
      * 0 を指定した場合は、イベントが発生しているかどうかをチェックしてすぐに戻ります (ノンブロッキング)
      * -1 を指定した場合は、イベントが発生するまで無期限に待ちます (ブロッキング)
      * それ以外の正の値を指定した場合は、その時間が経過するまでイベントが発生するのを待ちます (タイムアウト)
        * 実際の待ち時間は 10 ミリ秒単位に切り上げられます
    * 指定したファイルディスクリプタによって、以下のようにイベントの発生が判断されます
      * 通常のファイル
        * 常に読み書き可能と見なされます (POLLIN, POLLOUT が常に発生します)
      * デバイスファイル
        * 標準入力(CON)デバイスでは、POLLIN はキー入力がある場合に発生します。POLLOUT は常に発生します
        * その他のデバイスでは、デバイスドライバの「入力ステータス検査」「出力ステータス検査」の結果を見て POLLIN, POLLOUT の発生が判断されます。正しい結果が得られるかはドライバの実装によります。
          * Human68k 内蔵AUXドライバには、実際のRS-232Cの状態に関わらず、入力ステータス検査が常に成功するという不具合があります(poll() ではPOLLIN が常に発生します)
          * Human68k システムディスクに含まれる RSDRV.SYS を組み込むことで、この不具合が修正されます
      * ソケット
        * ソケットの送受信バッファの状態を見て、POLLIN, POLLOUT の発生が判断されます
        * 詳細は [ソケットライブラリについて](README-socket.md) を参照してください


### X68k 対応追加ライブラリ

Newlib のライブラリ関数に加えて、X68k 対応のための追加ライブラリを提供しています。

以下のライブラリは、コンパイラドライバ `m68k-xelf-gcc` からリンクを行う際にデフォルトでリンクされます。

* libx68k  
Newlib のライブラリ関数が利用する、OS 依存のファイル入出力などのシステムコール関数 (open(), close(), read(), write() 等)を提供します。
* libx68kdos  
Human68k の DOS コールをサポートします。
ヘッダファイル `x68k/dos.h` を include することで利用できます。
* libx68kiocs  
X680x0 の IOCS コールをサポートします。
ヘッダファイル `x68k/iocs.h` を include することで利用できます。


以下のライブラリは、リンク時のコマンドラインにそれぞれ `-lsocket` , `-lpthread` を指定することでリンクされます。

* libsocket  
(株)計測技研製 Human68k 用 TCP/IP ドライバを用いて、ソケット APIによるネットワーク処理を行うことができます。
詳しくは、[ソケットライブラリについて](README-socket.md) を参照してください。
* libpthread  
Human68k v2.0 以降で追加されたバックグラウンドプロセス機能を用いて、POSIX スレッド APIによるスレッド処理を行うことができます。
詳しくは、[POSIX スレッドライブラリについて](README-pthread.md) を参照してください。

### XC 追加ライブラリ

elf2x68k のインストール時に `install-xclib.sh` で XC 環境をインストールすると、XC に含まれる以下のライブラリやヘッダファイルが Newlib 環境でも利用できるようになります。

* ライブラリ
  * DOSLIB.L (リンク時のコマンドラインに `-ldos` を指定)
  * IOCSLIB.L (リンク時のコマンドラインに `-liocs` を指定)
  * BASLIB.L (リンク時のコマンドラインに `-lbas` を指定)
* ヘッダファイル
  * doslib.h
  * iocslib.h
  * basic.h
  * basic0.h
  * audio.h
  * class.h
  * gpib.h
  * graph.h
  * image.h
  * mouse.h
  * music.h
  * music3.h
  * sprite.h
  * stick.h

### スタックサイズ、ヒープサイズの指定

Newlib 環境でビルドされた実行ファイルは、スタックサイズ 32KB、ヒープサイズ初期値 64KB で実行されます。

(ヒープサイズは実行開始時の初期値です。実行中にヒープ領域が不足した場合、実行ファイルの存在するメモリブロックの後ろに空きがあれば自動的にメモリブロックを拡張します)

これらの値を変更したい場合は、ソースコード中で `_stack_size` , `_heap_size` というグローバル変数にそれぞれ以下のように値を設定してください。

```
int _stack_size = 128 * 1024;   // 128KB stack
int _heap_size = 256 * 1024;    // 256KB heap
```

## XC 環境

XC 環境は `install-xclib.sh` の実行によってインストールされるライブラリ環境で、C Compiler PRO-68K v2.1 (XC) に含まれているすべてのライブラリとヘッダファイルが利用できます。
X68k 実機の資産をそのままクロス開発環境に持ち込むのに向いています。

### specs ファイル指定

XC の一部のヘッダファイルにはシフト JIS で日本語のコメントが含まれていますが、クロス開発環境でソースコードに UTF-8 を利用する場合を想定して、文字コードを UTF-8 に変換したものとシフト JIS のままのものの 2 種類がインストールされます。\
(コンパイル後に出力されるバイナリでは、ソースコードの文字コードに関わらず常にシフト JIS が使われます)

また、XC v2.1 では浮動小数点演算をどのように実行するかをライブラリによって切り替えるようになっていましたが (FLOATn.X 利用 / ソフトウェア処理 / コプロセッサ命令) これらをコンパイラオプションの `-specs=` 指定によって以下のように切り替えることができます。

| 浮動小数点演算処理     | ソースコードはUTF-8        | ソースコードはシフトJIS         |
|------------------------|----------------------------|---------------------------------|
| FLOATn.X を利用        | `-specs=xc.specs`          | `-specs=xc.sjis.specs`          |
| ソフトウェアで実行     | `-specs=xc.floateml.specs` | `-specs=xc.sjis.floateml.specs` |
| コプロセッサ命令で実行 | `-specs=xc.floatdrv.specs` | `-specs=xc.sjis.floatdrv.specs` |

例: シフトJISのソースコードを、浮動小数点演算をソフトウェア実行するようコンパイル
```
m68k-xelf-gcc -c -specs=xc.floateml.sjis.specs main.c
```
(分割コンパイルする際は、コンパイル、リンクのすべてのコマンドラインで同じ `-specs` 指定を行います)

### ライブラリ指定

XC v2.1 の各ライブラリを使用するには、リンクの際のコマンドラインオプションに以下の指定を行います。

| ライブラリ | ライブラリオプション |
|------------|----------------------|
| DOSLIB.L   | -ldos                |
| IOCSLIB.L  | -liocs               |
| BASLIB.L   | -lbas                |

### スタックサイズ、ヒープサイズの指定

XC 環境でビルドされた実行ファイルは、スタックサイズ 64KB、ヒープサイズ初期値 64KB で実行されます。

(ヒープサイズは実行開始時の初期値です。実行中にヒープ領域が不足した場合、実行ファイルの存在するメモリブロックの後ろに空きがあれば自動的にメモリブロックを拡張します)

これらの値を変更したい場合は、ソースコード中で `STACK_SIZE` , `HEAP_SIZE` というグローバルシンボルに値を設定しますが、シンボル値の定義は C 言語の機能だけではできないためアセンブリ言語で定義する必要があります。

以下は、C言語のソースコード中にインラインアセンブラで値を定義する例です。

```
  __asm__ (
    ".global STACK_SIZE\n"
    ".equ STACK_SIZE, 128 * 1024\n"   // 128KB stack
    ".global HEAP_SIZE\n"
    ".equ HEAP_SIZE, 256 * 1024\n"    // 256KB heap
  );
```
