# elf2x68k

## 概要

PC環境のm68k用gccクロスツールチェイン m68k-elf-gcc からシャープ X680x0 用実行ファイル(X形式)を出力できるようにした開発環境です。

既存のX68k用のクロス開発環境 xdev68k (https://github.com/yosshin4004/xdev68k) に含まれる m68k-toolchain を元に、スクリプトやライブラリ等を追加することで環境を構築します。

## インストール

動作はWindows11のWSL2にインストールしたUbuntu-20.04で確認しています。

インストールの前に xdev68k (https://github.com/yosshin4004/xdev68k) をインストールして環境変数 `XDEV68K_DIR` を設定し、更に `xdev68k/m68k-toolchain/bin` にパスを通しておく必要があります。

その後、

```
./install.sh
```

を実行すると、必要なスクリプト等を m68k-toolchain に追加します。

```
./uninstall.sh
```

を実行すると、インストール前の状態に戻します。

インストールによって以下のファイルが追加されます。

* bin/m68k-elf-ld.x
  * GNUリンカ m68k-elf-ld を呼び出してロードアドレスを変えたELFファイルを2つ生成し、それらから elf2x68k.py スクリプトを用いてX形式のファイルを生成するスクリプトです
  * m68k-elf-ld の代わりに使用することで m68k-elf-gcc の出力結果として直接X形式ファイルが得られるようになります
* bin/elf2x68k.py
  * ELFファイルをX形式実行ファイルに変換するpythonスクリプトです
* lib/gcc/m68k-elf/specs
  * m68k-elf-gcc の挙動を修正するspecsファイルです
    * リンク時にX68kに必要なライブラリもリンクします
    * リンカとして m68k-elf-ld の代わりに上記 m68k-elf-ld.x を使用します
* m68k-elf/lib/x68k.ld
  * X68k向けリンクの際に使用するリンカスクリプトです
* m68k-elf/lib/x68k{nodos,}.specs
  * m68k-elf-gcc の挙動を修正するspecsファイルです
    * x68k.specs は上記 lib/gcc/m68k-elf/specs と同じものです
    * x68knodos.specs はリンクされるライブラリからHuman68k関連のものを外してIOCSコールのみを利用可能にしてあるものです。ディスクのブートセクタからHuman68k抜きで起動するバイナリを開発できるようになります
* m68k-elf/lib/libx68k.a
  * newlibの下回りのシステムコール処理を提供するライブラリです
* m68k-elf/lib/libx68knodos.a
  * ilbx68k.aと同様ですがHuman68k関連のものを外したライブラリです。ファイルI/O関連はすべてエラーになり、コンソールへのwrite()のみがIOCS _B_PUTCとして処理されます
* m68k-elf/lib/libiocs.a
* m68k-elf/lib/libdos.a
  * IOCSコール、DOSコールを提供するライブラリです
* m68k-elf/lib/x68kcrt0.o
* m68k-elf/lib/x68kcrt0nodos.o
  * X68k用のC言語スタートアップ処理を行うオブジェクトファイルです。x68kcrt0nodos.o はコマンドライン引数の受け取りなどHuman68kに依存する処理を行いません
* m68k-elf/include/x68k
  * libiocs.a, libdos.a を利用するためのヘッダファイルです

スクリプト自体は特にOSには依存しないので、他のUnix/Linux系環境でも問題なく動作すると思います。

## elf2x68k.py スクリプト

```
usage: elf2x68k.py [-h] [-o OUTPUT] [-b BASE] [-s] file1 [file2]
```

* file1, file2で指定したELFファイルを元にX形式に変換します。
* 変換後のファイルは　`-o` オプションが指定されていればそのファイル名で、オプションが省略されている場合は file1 に '.x' を追加したファイル名で作成されます。
* file1, file2はスタティックリンクされた、m68kアーキテクチャ用ELF実行ファイルである必要があります。
  * file1のみが指定されている場合は、与えられたELFファイルをロード先アドレス固定X形式(Human.sysで使われている形式)に変換します。
  * file1, file2が指定されている場合は、2つのELFファイルの差分を利用することで再配置情報を生成し、変換後のX形式ファイルに付加します。これによりHuman68kから実行可能なファイルになります。正しく再配置情報を生成するためには、2つのファイルはロード先アドレス以外の内容がすべて等しいELFファイルである必要があります。
* `-b` オプションが指定されている場合は、変換後のX形式ファイルのベースアドレスが指定したアドレスに設定されます。
  * X68kのディスクのブートセクタから起動可能なファイルを生成するためには、`-b 0x6800`　を指定してベースアドレスを0x6800にしておく必要があります。
* 変換元のELFファイルにシンボル情報がある場合は、X形式ファイルにもその情報が付加されます。 `-s` オプションが指定されている場合はシンボル情報を削除します。

## サンプル

### sample/hello

* printf()とシンプルなIOCSコール呼び出しのサンプルです
* makeすると hello.x というファイルができます。Human68kでそのまま実行できます

### sample/hellosys

* 上記 sample/hello と同じ内容を、Human68k を使わずに実行するサンプルです
* makeすると hellosys.sys というバイナリが生成されます。このファイルは以下の手順で起動できます。
  1. 実機でフォーマット済みのフロッピーディスク、またはエミュレータでフォーマット済みディスクイメージを用意します
  2. hellosys.sys を **human.sys という名前で** ディスクにコピーします
      * ディスクには他のファイルを置かないでください。ブートセクタから起動できるファイルはディスクの連続したセクタに配置されている必要があるためです。
  3. 作成したディスク(イメージ)を実機またはエミュレータにセットし、リセットします。


### sample/fileio

* newlibのファイルI/O周りのAPIをテストするサンプルです

## ライセンス

elf2x68k はBSDライセンスとします
